好,我們這次回到這個NEXT的系列
停了很久
為什麼停了這麼久?
我找回一些文件夾
我說停了這麼久的原因就是
講了很多集就是講這個
女性侍奉是嗎?
是的,女性侍奉
你都不記得了
還有什麼?
類似這樣
所以講了很多集是女性的侍奉
所以這次終於回來了
我們說這個系列是我們十週年的系列
所以我們還有時間講
我想還有幾次我們要講整本聖經的大故事
聖經雖然有66集
66卷書
但是同一個大故事
我們由開始創世一直講創世記
然後出埃及記
講到五經等等
其實是在追溯一個大的故事
上帝說這個破碎的世界
祂不願意放棄的
祂願意來拯救
來救贖
叫了誰出來?
簡選了阿布拉罕
由阿布拉罕這個人開始
去到生出以色列一個大的家族
變成以色列國
變成以色列的人民
在埃及裏面他們圍爐之地
他們出來
上帝用恩典來拯救他們
做什麼呢?
就不是等他們自己得救就算了
讓他們有了恩典的拯救之後
他們能夠成為上帝的見證人
能夠在地上建立一個國度
一班子民能夠在萬國當中
使萬國能夠得福
所以我們一直追溯這個大故事
幾天前有個人email我
是台灣的一個
我也有點慚愧
是讀者
為什麼會說是讀者呢?
因為我自己有個爛鬼網頁
爛鬼網址
我自己也沒有搞
其實我自己也沒怎麼留意
沒時間寫東西
而且我寫東西也不是很多
不過現在我記得有AI可以幫我
不過很多我都還沒有時間寫
那個台灣的讀者就email我說
你有個網址出埃及
然後經過曠野有個地圖
我是教主學和帶領人們查經等等
我需要這些教材
但是你點進去那個網址是壞掉的
壞了嗎?
我自己也不知道
真是有點慚愧
我查了一下
原來真的壞掉了
我自己擺出來給世界的東西都是壞的
所以我終於昨天前日
我就抽一點時間找回那些檔案
找回以前的紀錄
找來找去找不到
結果讓我找到一個地方
原來真的save了
幸好
幸好這次save了
我就save了這個地圖
有中文有英文的
只不過右邊那個告訴你
那個大致上的路線是怎樣
左邊那個開始有個高唇的地方
叫做歌山地
他們以色列人下了埃及之後
這個創世紀最後的時候
他們就在那裡圍了幾百年的時間
有好幾代
然後上帝說他們受苦太過嚴重了
他們被埃及帝國欺壓他們太嚴重了
所以上帝親手用他的恩手來拯救他們
叫了誰來帶領他們出埃及
摩西是嗎?
摩西
為什麼我聽不到摩西
不知道是誰隨便說一些東西
是摩西
摩西帶他們出埃及
結果他們跟著這條紅線
由Ramses這個地方去到Python
看到嗎?
然後在那裡上帝說
不要了,還是繞回頭
你就覺得是不是耍花樣
上帝怎麼這樣帶領?不是直路
他們回頭上了去
上了去近海邊一個地方
然後去到一個大湖的湖邊
那裡叫做Bala Lakes
應該是出埃及記所說的紅海
或者草海
其實不是紅海,是草海
原文是草海
Bala Lakes
應該是那裡的一些湖泊
是一大湖泊
然後他們前無去路後有追兵
伐路的追兵來到了
摩西就舉杖向著紅海伸展
然後上帝用東風乾了紅海或草海
以致他們能夠走乾地過去
然後去到一個地方
大概一個礦業叫做Shoal
Shoal Wilderness
尋礦業
然後他們一路下去下面
你看到有個三角的半島
那個叫西乃半島
一路他們向南
然後又說沒有水
上帝又給他們水等等
去到下面你看到Mount Sinai
叫做西乃山
西乃山他們在山腳那裡
就去接受上帝給他們的律法和納若成為上帝的子民
正式成為上帝的子民
然後有十誡等等不同的律例頒佈出來
然後他們繼續上路的時候
上帝就有會幕來帶領他們
記得嗎?
會幕記得嗎?
有會幕帶領著以色列的人民
以色列的軍隊一路這樣向前行的
去到一個地方叫做加斯底巴尼亞
加斯底巴尼亞
在那裡是一個礦業的清泉的地方
水泉的地方
在那裡他們安營
然後上帝就說你派十二個探子進去加拿大
於是他們跟著那條虛線
紅色那條虛線上到Bezhiva
Jerusalem附近
一路上到Den等等
然後下來的時候
你記得那個探子不是拿了一些葡萄回去嗎?
那些葡萄
很大一串的葡萄
拿回去的時候十二個探子說什麼?
十個就說不行
我們打不贏他們
我們不信上帝會帶領我們進去
只有兩個就是Kaleb和
Kaleb和
Joshua sorry
Joshua
突然間翻譯不了
Kaleb和Joshua
只有這兩個的探子
他們說是OK的
我們信得過上帝帶我們進去
然後上帝就發牢
因為忍了他們這麼久
用一手帶領他們出來
然後他們又想去回埃及
然後又不要上帝等等
讓你也生氣了
於是上帝就說
好啊
你這一代不要進去迦林地了
你們在曠野四十年
於是就繞了一個大圈
一個血緣圈在那裡
本身幾個星期就進入到迦林了
但是結果走了四十年
於是到四十年完結的時候
上帝就說
好了
我要帶你進去了
恩代你們
然後第二代
就帶他們經過右邊那條灣的線
經過約旦河東的地方
一路走一路走
差不多去到Jericho
差不多去到Mt. Nebo
尼泊爾山那裡
於是就停在那裡
這個就是去到約書亞紀的時候
因為摩西已經去世了
但是在這個整個的路線
迂迴曲折的裡面
上帝說什麼呢
藉著摩西最後臨別秋波跟他們說
他說這四十年耶穌說
你的神跟你同在
你一無所缺
耶穌說神在路上保住你
如同保住一個兒子一樣
直到你們來到這地方
去到哪裡去
去到約旦河河邊
就要進入應許之地
上帝同在的地方了
就要進入去了
上帝說這四十年是怎麼樣
好像爸爸抱著兒子一樣
你想像一下那個意象是怎麼樣
那個畫面
你有沒有子女也好
抱著兒子
一路抱著他
帶著他
他要奶的話就給他奶
你要水的話就給你水
一路這樣帶領著他去到這個地方
但是這個迂迴曲折的地方走了四十年
其實整個大故事
都好像我們人生的寫照
你想一下如果你畫地圖的話
給個地球給你
你去畫地圖你去過哪裡
去過哪裡
有誰是住過起碼一個地方的
個個都是
我們為什麼會在這裡
因為上帝帶領好迂迴曲折的
我們人生確實真是好迂迴曲折
這個都是我們的寫照
很少會平步青雲一條直線去的
一定是有擾路的有停頓
有很多倒退的日子
或者甚至覺得迷失的日子
但是整個大故事就是告訴我們
上帝是尚與你同在
上帝沒有丟下過你
你一無所缺
來到這個地方
是時候想一想
這位上帝是不是值得我們去信靠
所以今次這個Next Series就到約書亞記了
記得摩西已經去了
然後是約書亞新的一代
新的一代下的一代
去到帶領神的子民進去應許之地
所以我們看到約書亞記第三至第四章
第三至第四章大概的脈絡很簡單
他們去到河邊 約旦河的河邊
上帝就吩咐他們
你們要預備好你自己
consecrate yourself
潔淨你自己
預備去跟上帝行下一步
然後第二部分上帝就給一個認許給他們
一個承諾
就是全地的主藥櫃
必在你們的前面去行的
你們跟著這個藥櫃就可以了
然後第三部分就講到
祭司先拿著藥櫃
你記得在回眸的介紹裏面
我們不是講過回眸裏面最重要的
裏面那個家司是甚麼
就是一個好像孫子木的盒子
長方形的盒子
那個叫藥櫃Art of the Covenant
其實就是上帝的寶座
上面有兩隻天使
叫做基魯帕
Cherubim
就是用它的翅膀來托著上帝的寶座
其實那個木盒
就是上帝的寶座和上帝的Portable Throne
就是它流動性的一個寶座
帶領著子民的
所以在第三部分這裡
祭司就抬著這個藥櫃
然後他們腳一踏入淡河的水
河水就開始斷絕了
然後他們又好像以前過紅海一樣
走乾地過約旦河
進入認祂之地
到百姓很快速地過了約旦河之後
神就吩咐他們
祂說你要撿拾二塊石頭
然後在安寧的地方做一個紀念
是給下一代做一個紀念的
所以你看到是一代又一代
上帝不斷地做一些新的工作
然後告訴下一代
上帝是信神仍然可以信靠的
所以這次我們看的故事就是
Crossing Jordan這個故事
上帝去到帶領以色列人過乾地
然後過約旦河
今天的約旦河
你去看的時候
左邊那幅相
其實是一條渠
很小的
很小 真的很小
如果你
助跑這樣跳過去
你起碼都過了60%
就算不懂游泳
其實你都是爬爬可以到那裡的
為什麼呢
因為在上游
很多地方
今天現代的國家
約旦、以色列等等
已經建了很多的水壩
所以進水就少了很多
所以現在變成一條小的渠
所以沒有泛濫的問題出現
相反是不夠水的問題
這是現代的問題
但是以前不是這樣的
譬如你看右邊這幅黑白的相
是20世紀初的時候拍的
特別是春天、春末的時候
雨水過了
雨季尾的時候
特別多水湧進去約旦河
你看到河水上漲可以很寬
可以有半英里那麼寬
你說半英里其實都不是很長
有誰很熟悉水性的
有 是不是
沒有
OK
那就死定了
如果我們一起去游泳
如果教會對修會我們去游泳
沉船我們死定了
Anyway
如果你是熟悉水性的話
其實你這樣爬過去都OK的
有沒有去過長江
長江黃河
是不是很大條
很闊的
很壯觀的
約旦河就不是這樣的
但是怎樣也好都是難過的
難度過
但是你想想古時的人
你覺得他們熟不熟水性
未必
他們沒有泳池
他們不會說每天早上去LA Fitness游泳
像我這樣
不會的
如果你去英國有個博物館叫大英博物館
裡面有一些亞述的展館
裡面看那些浮雕很有趣
因為亞述展館
亞述皇宮的浮雕
其實是中央電視台那些很漂亮的圖畫
就是告訴你這個帝國有多厲害
他一留意有一幅畫很有趣的
就是那些亞述的軍人
我不知道你們看不看得懂
他們就抱著一些東西
你看到有一些波浪
其實是游泳的
游泳過去
然後抱著什麼
他們就抱著一些用羊皮製作的袋子
那些羊皮製作的袋子就好像那些LV手袋
你扎實它然後吹點氣進去
這樣就可以浮的
你知道嗎
OK 你的手袋
可以當水泡用
你扎實它就可以了
吹氣扎實它
他們那時候就是發明了這件事
就是用羊皮製作的袋子
然後吹氣然後抱著它這樣
然後就好像那些以前你不懂游泳的那些
扎在那些叫什麼
手袖類似這樣的
就是水泡
就好像他們抱著水泡這樣
走過去
過幽法拉底河等等
但是以色列人是沒有這個科技的
沒有這個技術的
那是怎麼過呢
你再看清楚
經文怎麼說
經文說什麼 哪時正是收割的日子
就是要有淡河的水漲滿兩岸
收割日子是什麼時候
收割有收割當然
但是有早一點收割的
春天的時候
四五月的時候
就是西曆四五月
就是我們復活節
Passover
Good Friday那段時間
就是什麼收割呢
就是大麥小麥
如果說秋季收割就是秋果
譬如是橄欖等等
所以剛剛在這段時間
約旦河水是漲過兩岸的
其實這樣看的話
這個時間過約旦河
就是最愚蠢的時候
是不是
我都說了
如果約旦河不氾濫的話
是一條渠來的
是不是
個個隨便拿幾條棍
這樣就過得去
或者弄一隻艇就過得去
但是這個故事它是發生在這個時候
就是正是收割的時候
約旦河水漲滿兩岸的時候
這個故事
這個事蹟
就是要告訴上帝的子民
是我帶你過去的
上帝說只是我能夠帶你過去
不是你自己憑你的努力
可以過得去的
所以整個的篇章裡面
段落裡面
那個鏡頭
始終都是對準著哪裡呢
就是Out of the Covenant
就是約櫃
約櫃就是基路伯
兩隻翼
類似這樣
應該類似
我不是exactly
我們不是很知道
是什麼樣子的
但是應該大概是這樣的
總之有個盒
盒裡面有什麼
記不記得
馬拿
還有呢
有兩塊
板
有兩塊板
有兩塊石板
那塊石板就是其實
上帝立約的律法的板
是不是
上帝一塊
以色列民一塊
兩塊都放在
大家的最神聖的地方
就是
約櫃裡面
所以呢
是耶和華的座駕
有約櫃
跟你走的話
就是有上帝
跟你一起
而上帝呢
的座駕
就
當然是
那個櫃是人家
祭司去抬的
但其實就是
天使
去承載的
你看譬如以西傑書等等
就說到秘魯
之後秘魯的
神的子民
他們去到
巴比倫的時候在河邊
以西傑就見到那個異象
就是一隻約櫃正在來
那個約櫃是什麼承載
就是基路伯承載
是很厲害的
所以呢
在我們這個
系列裡面
我們不是有個瓶子的
那個瓶子裡面
我們放了不同的東西
去提醒我們
這個大的故事裡面
上帝做過什麼
那我們想一想
這個約櫃有什麼可以代替呢
代表呢
我們年青的教務同工
是很詭異的
他們就說不如用羽毛
羽毛
為什麼
雞呀
不是
天使
天使的羽
是承載著這個約櫃
一路向前走
然後上帝的百姓
就跟著他過去
所以整個過河的
事蹟
主角不是約書亞
不是那個領隊
也都不是百姓自己
是那個先行的上帝
坐著在
他約櫃寶座面前
他最先頭走的
是他先踏入這條河
這條不可能過的河
所以這裡的故事
似乎告訴我們
想去到
給我們想像一下
這位上帝是否值得我們信教
每一天去信教
神對百姓說什麼呢
他說這條路
是你們從來
沒有走過的
你記得他們當年走過什麼路嗎
紅海是嗎
紅海
分紅海
或者乾地過紅海
那個處境是有少少不同
有相似地方當然是水
但有不同的地方就是
上帝先行
所以是一個新的處境
所以走過
迂迴曲折的道路
之後他們來到約旦河
有一個新的考驗
新的挑戰
剛才我說地圖的時候
其實我們人生每一天
都好像是這樣的
這條路是你沒有走過的
但上帝說
我帶你走過
有新的處境
有新的問題
有新的挑戰
路是新的
但帶領你的那個
是始終如一
這個是上帝
你看當年他們古以色列
是摩西
他們向他們有教導
和講話的
上帝藉著摩西跟他們講話
現在摩西都沒有了
還有誰呢?就是約書衙
上帝講的說話
仍然一樣
但他的mouthpiece
那個工具
那個僕人是不同了
以前是摩西
現在是約書衙
傳話那個人改變了
時間不同了
信息仍然一樣
季節會變
我們走過的路可能會今天看到
面對面的很陌生
但上帝的說話
是安穩如田
上帝仍然在作供
我們今天未必會見到
約櫃,也不需要有約櫃
因為約櫃所指向的
上帝的同在已經在基督裡面有
我們每一個信耶穌的
有聖靈和我們同在
聖靈會對你說話
聖靈會對我說話
只要我們心靈的
泥土
是預備得好的話
上帝是可以對我們說話
走過高山低谷的時候
上帝
是會帶著你
所以這裡說的
信心第一個問題
不是我們夠不夠魄
不是我們夠不夠膽
信心第一個問題
信仰的第一個問題就是
到底上帝夠不夠實在
夠不夠信神
是否真是天天如一
如果是的話
你就可以信靠他
第二
這個故事有一個妙的地方
就是希伯來文
可以很妙的
希伯來文有一個字可以有不同的翻譯
所以我們看回一本
英文也好,中文也好,現代語文也好
我們就不覺
那裡有一個字經常重複的
那個字其實就是
standing的意思
standing
站住的意思
站在那裡的意思
三章第八節有一個第一次站在那裡的
就是神吩咐約書亞
叫台約貴的祭司
他說你去到水邊的時候
就要在約旦河中
站住
stand there
十三節
當台約貴的祭司
腳掌
腳底
碰到
碰一碰
約旦河的水的時候
就會從上游
到下游的水就會中斷
樹立為
樹立為呂
那個就是standing
但就不是說
人站在那裡
是說水站在那裡
the water is standing
the water will be standing
擋住
然後就下不來
三章第十六節
從上游到下游的水就在很遠的地方
就是在亞當城那裡
停住
standing
大概一兩里以北
約旦河一個上游的地方
那裡經常有山泥傾瀉
所以有山泥傾瀉的時候
就會被水擋住
就會成為
水就會standing
然後百姓就在
下面下游耶利哥對面
他們過河
十七節
約貴的祭司
在河裡面
乾地裡面穩穩站著
standing firmly
以色列人
眾人就從乾地過去
全國都過了
約旦河
這裡四個字
四個都不同的翻譯
所以我們查經的時候
就摸不著頭腦
其實這裡就是用同一個字
講standing
原來祭司
代表上帝的子民
他們內心在河裡面stand
still
穩穩的站著
在那裡
你就會見到上帝的工作
我們講的約旦河
不是大河
聖經裡面講的神蹟
不一定是全世界最大的
但是timing
是最妙的
是不是
河水氾濫春季的時候
最不應該這個時候
過河的
他們站在河裡面
河水就漸漸會乾
是timing
是special的timing
這個就是miracle
神蹟的意思
不一定是世界奇觀
但是較對的時間
因為上帝是全地的主
他去控制所有的東西
你可以想像
那些祭司
踏入河水的時候
你會不會覺得踏入河水
馬上那些水就好像
迪士尼卡通片那樣消失
踏入河水
你有試過
如果真的是上游
很遠的地方
會有山泥傾瀉
那才算
你覺得要等多久
那些水才會乾
等很久
是不是
不是即時會發生的
可能是要掃蕭時程一整天
但是你有一件事要做
對於祭司
或者代表神的子民
他們每一個
他們的腳一定要
站定
我們不是說打就要站定
這裡說等河水乾
你就要站定
這個其實就是一個信心的功課
信仰
信心
不是看到結果的時候
才去
就是你願意根據上帝的timing
上帝的吩咐
你去專注
站一會
如果你站得不久的話
你就看不到上帝的工作
你一定要站定
如果你太急的話
你往前衝的話
你就不死了
你太急的話
你往前衝的話
你就會錯過上帝正在做的事
所以你看到上帝所在意我們在做什麼
上帝所在意的
不是
只是祂為我們成就什麼
而是祂在意的是
我們成為一個怎樣的人
上帝所在意的
concern的不是
what He will do in your life
是who you will become
特別是困難的時候
你想想
由頭到尾聖經裡面
有很多不同的事蹟
幾乎都是這樣運作的
都是很長久緩慢的時候
上帝不斷
推進
阿爸肯等
納約的兒子爾實出世
等了二十五年
約瑟在埃及
遺留多年之後
他才見到上帝的美善
的圖畫最後
能夠成就
然後大衛受高為王
被迫
被蘇羅迫害
經過很多很慘的日子
他最後才能夠去到
希伯倫耶路撒冷做王
上帝的
時間很奇
很奇
通常在我們的角度裡面
都是覺得很慢
特別我們這個時代
我們什麼都要快
昨天因為我要預備
將會帶一些
遊學團去聖地
我就要預備一些東西
AI為什麼會這麼慢
我叫他做一些東西
為什麼這麼久才吐一些東西出來
叫他做
接著我去喝杯咖啡
接著又回來
原來還在做
終於做完了
我就可以copy and paste
我們是很心急的人
但是你看一看
上帝在我們人生裡的時間
在教會裡面所工作的時間
在我們人生裡面所工作的時間
是慢的
不急的
有一個很有趣的故事
是笑話
本來是用文字講出來的
我就叫AI
弄一個圖出來
有問題嗎
有一個這樣的故事
有一個年輕人
他去問天使
他說天使
How long is a million years to you
一百年這麼長的時間
對你來說有多長
問這個天使
天使就說about a minute
因為天使是永恆的活物
about a minute很快過
一百年很快過
這個年輕人就問
How much is a million dollars to you
一百萬美元對你來說有多少
天使對他說
It's like a penny
好像一分錢
這個年輕人就說
你可不可以給我一百萬
天使就說
Sure
In a minute
我們操縱不到上帝的時間
我們都不該操縱上帝的時間
信心是生命
就要站穩
你不站穩的話
你就見不到上帝的工作
在教會裡面
有很多不同的教會
去侍奉過
很多很多次
我可以告訴你
很多時候在等
上帝的時間
等候
上帝開路
對於我這麼性急的人來說
我覺得很慘
因為我覺得只要我做多些事
我就能夠成就某些事
但偏偏在教會的工作
很多時候不是做得多
就能做到
我不是說要懶
不是說要不做
但很多時候他要去觀察
要站穩去看上帝
他會不會洗水
但你不站穩
你就會錯過那個機會
我們UV在這裡十年
我一直都很心急
什麼時候我們才能擴大
我們有幾間的call team
我們之前都曾經說過
可不可以在某個角落
二樓
租多些地方
又不行
又談不攏
偏偏就是去年
就有一個這樣的機會
開了
隔離
那個單位
我也認識那個老闆的經理
很久了
有時候我們不夠地方
借給我們特別是疫情之前
因為在這裡等
等什麼呢?
上帝怎樣開門呢?
沒有想到去年開始就有這樣的機會
開始去敲門
開始去問
好像上帝打開了門
誰知道我們這次
就見到這扇門
是我們要站穩
如果我們不站穩
我們急的話
我們就會錯過上帝的工作
或者我們有很多不同的
主意等等
都可能會錯過上帝的工作
但這個故事告訴我們
信心的功課
就是需要
忍耐
或者應該這樣說
需要堅持
你好像覺得上帝不在工作
但我們深信上帝
仍然在幕後
推進
在我們教會
在我們人生其實都是一樣
今天最後的時候有些反思
看回你自己迂迴曲折的路
不妨找地圖
去看看你曾經去過的地方
哪年哪月哪日
發生過什麼事
有沒有試過
記得一件事
你是等到上帝為你開路
在艱難裏面
可能在一些困所裏面
上帝為你開路
但那個的證明
證明今天
即使你遇見新的挑戰
你可以安定
因為上帝已經給你證據
不只是單單聖經裏面
歷史裏面
曾經發生過
在你自己的故事裏面都發生過
有沒有一些這樣的
可以重提
第二
當上帝好像遲遲未到的時候
我們是不是真的相信他的時間
你今天現在
你最近面對的
什麼你需要
上帝願意信靠你
所以教堂給你
第三
這個故事
到第四章的時候
以色列人過了
他就回答我
他拿了十二塊石頭
其實是給下一代留一個證明
你的人生和我們生命
我們教會的生命
都是一樣
是為下一代
留一個證明
我們走過的路
為下一代做一個紀念
告訴下一代
這個上帝是值得我們繼續侍奉的
我們做了什麼可以留給下一代
這個其實
就是我們下一章挑戰大家
去挑戰大家
到底教會是為我們著想
還是為下一代著想
教會有些嬰兒和我們一起
去崇拜
是好事
你需要多些嬰兒嗎
當然不是你自己生
人家生好了
因為我們是為了下一代而存在
兩年前
美國某大中派
開了一個會議
有十個會員
那些海報
全部都是
全部都比我老
你說老不老
全部這些講員都比我老
在社交媒體上
就有一堆人去評論
為什麼個個都是老餅
並且沒有女性
講什麼女性侍奉
都沒有女性的聲音
你記不記得
為什麼我們會這樣
我們應該準備
for the next
the emerging
湧現的一代
可以盡我們的可能
去為下一代留下一些東西
求主挑戰我們
我們同心協力祈禱
為教會祈禱
主祢是信實的
一步一步帶領我們
從來沒有快也沒有慢
因為祢的時間
才是最美好的時間
去教導我們自己個人的人生
去回想起我們
這條曲折的經歷裏面
祢曾經為我們
做過神蹟
行過的美事
讓這些證明
能夠使我們今天
面對新的一天
新的挑戰的時候
我們不需要懼怕
因為我們可以信靠祢
主祢讓我們來信靠祢的時間
也讓我們聽見祢對我們的使命
有的可以傳給下一代
主保守我們UV
我們教會我們能夠
繼續去成長
以致你自己的名得到榮耀
去使用我們
雖然我們信心是微弱
但祢自己是那位
永遠可信靠的神
讓我們同心合二
信靠祢
並且努力的去服侍祢
祈禱奉主命